# Recognizing Cognates in Russian

Этот проект посвящён автоматическому распознаванию родственных слов с общим корнем в русском языке.  
## Алгоритм

1. **Предобработка данных**  
   - Используется датасет RuMorphs-Lemmas (≈96 тыс. слов), разобранный по морфемам.  
   - Исключаются слова с несколькими корнями и числительные, остаётся ≈77,8 тыс. слов.  

2. **Формирование множеств слов с алломорфными и омонимичными корнями**  
   - Сначала выделяются все уникальные корни.  
   - Далее применяются правила слияния на основе известных чередований букв в корнях (согласных и гласных).  
   - Получаются непересекающиеся множества слов с потенциально общими корнями.  

3. **Кластеризация семантических векторов слов**  
   - Для слов из каждого множества берутся векторные представления моделями Word2Vec, FastText.  
   - Кластеры выделяются методами **DBSCAN**, **HDBSCAN** и **K-means**. Параметры DBSCAN оптимизируются, для HDBSCAN берутся стандартные параметры из библиотеки scikit-learn, для алгоритма K-means подбирается количество кластеров с помощью алгоритма DBSCAN. 
   - Наилучшие результаты по мере V показала конфигурация *DBSCAN + Word2Vec-Tayga*.  

4. **Пополнение групп родственных слов**  
   - Для слов без векторов используется модель FastText.  
   - Определение целевой группы родственных слов выполняется по косинусной близости между вектором слова и центроидами кластеров.  

## Оптимизация параметров DBSCAN

Параметры `eps` и `min_samples` подбирались перебором в заданных диапазонах.  
Для каждой пары значений запускалась кластеризация на размеченных наборах,  
после чего качество оценивалось метриками **homogeneity**, **completeness** и **V-measure**.  

В качестве итоговых оптимальных параметров было взято **среднее значение** по результатам на всех размеченных наборах.

| Модель | Word2vec Ruswiki | Word2vec Tayga | FastText Tayga |
| ------ | ---------------- | -------------- | -------------- |
|eps |1.1 | 1.1 | 0.9 |
| min_samples | 3 | 4 | 3 |


## Запуск

1. **Скачивание моделей дистрибутивной семантики**


```bash
cd models && ./download_models.sh
```

3. **Подбор параметров и эксперименты на размеченных данных**  

```bash
python train.py --search --model-type [word2vec|fasttext] --model-path PATH_TO_MODEL --method [dbscan|hdbscan|kmeans]
``` 
4. **Подбор параметров и эксперименты на размеченных данных**  

```bash
python train.py --search --model-type [word2vec|fasttext] --model-path PATH_TO_MODEL --method [dbscan|hdbscan|kmeans]
``` 
